Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
La dépression de l'enfant et de l
'adolescent.
Au terme de ce cours, vous serez capables
de définir la dépression, de connaître les facteurs
de risque de la dépression, de poser le
diagnostic de dépression chez l'enfant et ou
l'adolescent et de traiter un enfant ou
un adolescent déprimé.
Nous allons suivre le plan suivant.
La dépression se définit comme étant un trouble
de l'humeur caractérisé par un sentiment permanent
et envahissant de tristesse, d'irritabilité et de
perte de plaisir aux activités quotidiennes.
J'entends par permanent la présence tout le
temps pendant minimum deux semaines.
Envahissant que ces difficultés, il envahisse tous les
secteurs de vie, aussi bien qu'à l
'école, qu'en famille, qu'avec les amis.
Il s'agit d'un trouble fréquent mais
sous-estimé chez la population pédiatrique.
Sous-estimé et donc sous-diagnostiqué et maltraité.
Il est difficile aux cliniciens de penser qu
'un enfant, symbole de joie et d'insouciance,
puisse être déprimé.
Ce trouble touche tous les âges, du nourrissant
jusqu'au grand adolescent avec une expression clinique
qui est très polymorphe.
La gravité est l'engagement de pronostics vitals
par le risque de passage à l'acte
suicidaire avec la présence de retentissement scolaire, relationnel
et familial.
La psychothérapie reste le traitement de base.
La médication est indiquée en deuxième intention.
Pour l'épidémiologie, c'est un trouble fréquent
qui touche 2% des enfants et 5
% des adolescents.
Ça touche tous les âges, le nourrissant, l
'enfant et l'adolescent avec récemment un âge
de début de plus en plus précoce.
Pour l'enfant, la fille est touchée comme
le garçon.
Pour l'adolescent, il y a une prédominance
féminine avec un sexe ratio de 2 filles
pour 1 garçon.
L'écomorbidité est très fréquente présente dans 75
% et il faut chercher surtout des troubles
anxieux.
La dépression reste un facteur de risque majeur
de suicide.
Quels sont les facteurs de risque de la
dépression?
Il y a les facteurs héréditaires.
La présence de dépression ou d'antécédents de
dépression chez les parents multiplient le risque chez
l'enfant x10.
La dépression maternelle dans la période périnatale expose
le nourrissant à la dépression.
Il y a des facteurs psychosociaux comme des
traumatismes aiguës, de deuil, de séparation ou plutôt
chronique secondaire à une maltraitance, des conflits intrafamiliaux,
de harcèlement à l'école ou de la
précarité.
Le sexe féminin et la puberté semblent prédisposer
à la dépression.
Aussi la présence de maladies chroniques, de maladies
à pronostic incertain comme les tumeurs cérébrales, l
'insuffisance rénale chronique et l'hypothyroïdie.
Les troubles anxieux s'accompagnent dans 50%
de dépression.
Si vous avez des patients qui ont des
troubles anxieux, il faut chercher automatiquement la dépression.
Aussi la prise ou sévrage de toxiques ou
prise de certains médicaments comme les corticoïdes et
les antihypertenseurs sont des facteurs de risque de
développement de dépression.
Par exemple, si vous avez une patiente pubère
qui est suivie pour insuffisance rénale chronique et
qui récemment change de comportement ou a un
fléchissement des résultats scolaires ou qui devient triste
et s'isole, ça doit vous faire penser
à une éventuelle dépression.
Nous arrivons à l'étude clinique.
Sachez que chez l'enfant, l'expression clinique
est variable en fonction de l'âge, de
la maturation affective et cognitive et de l
'histoire développementale et que la tristesse est souvent
marquée par d'autres symptômes d'ordre physique
et comportemental.
Le type de description est l'état dépressif
majeur qui est défini par la présence permanente
sur au moins deux semaines d'eux, humeur
irritable c'est-à-dire que le moral
est bas et il y a un sentiment
de tristesse avec l'impression que les autres
ne s'occupent pas de l'enfant que
cet enfant recherche le conflit avec les autres
tout le temps, il est agressif, il est
coléreux et il est nerveux, avec une intolérance
à la frustration et la contrariété avec des
crises de pleurs qui sont très fréquents, absence
de réactivité de l'humeur c'est-à
-dire qu'il n'y a pas d
'amélioration de l'humeur en réponse à des
événements de vie positive, par exemple des fêtes
ou des anniversaires, avec une perte de plaisir
à l'école ou aux jeux et aux
activités.
Les signes associés sont très fréquents, soit de
l'ordre de troubles de comportement, c'est
des fugues, des crises de colère ou de
l'agressivité ou des troubles de sommeil, l
'enfant va se réveiller précocement ou a des
réveils qui sont fréquents ou a de l
'insomnie, des troubles d'apprentissage, comme des difficultés
de mémorisation, des trous de mémoire, des difficultés
d'attention et de concentration, avec une perte
de l'appétit, un évitement relationnel, il ne
joue pas avec les enfants et évite les
relations et les conversations avec les adultes et
des signes somatiques, de céphalée, de douleur abdominale,
de vertige et de fatigue qui sont très
fréquents chez l'enfant et qui peuvent parfois
être les révélateurs du tableau clinique de la
dépression.
Les autres formes cliniques selon l'âge, chez
le tout petit enfant, ce sont les difficultés
comportementales qui vont marquer le tableau clinique, c
'est un enfant nerveux qui se met rapidement
en colère avec des crises de pleurs et
des crises de colère très fréquentes il est
agressif envers les autres enfants et il joue
de façon violente.
L'enfant d'âge scolaire, le tableau clinique
est marqué surtout par les difficultés scolaires, par
les trous de mémoire, les difficultés de mémorisation,
le sentiment d'ennui et donc il ne
peut pas se concentrer à l'école et
donc ses résultats scolaires vont fléchir.
Les plaintes somatiques marquent aussi le tableau clinique,
l'adolescence est plutôt l'irritabilité, l'hypersomnie
qui remplace l'insomnie, le sentiment de rejet
et les difficultés relationnelles et il faut toujours
chercher la présence d'idées de mort et
de conduites suicidaires qui sont très fréquentes à
cet âge.
Une forme toute particulière de la dépression est
la dépression précoce du nourrissant.
Elle a été décrite par Spitz il y
a plusieurs années et elle est associée à
des carences affectives chez le bébé.
Spitz l'avait décrite chez les enfants des
orphelinats.
Notez sur la première image la position pathognomonique,
c'est un bébé qui va se mettre
sur le ventre, qui est en retrait et
a un regard flou qui refuse la téter
et qui n'entre pas en interaction avec
l'adulte qui va prendre soin de lui.
L'enfant ou le nourrissant est en retrait
complet, en repli, en indifférence relationnelle et parfois
même en retard de développement et dans certains
cas il y a un arrêt carrément du
développement.
Les tableaux cliniques selon la sévérité on va
définir la dépression légère, moyenne et sévère et
cela selon la gravité des signes cliniques, le
retentissement global de ces signes cliniques sur l
'enfant et la présence ou pas de signes
de gravité qu'il faudra retenir qui sont
de l'ordre des hallucinations, du suicide et
de délire.
Quelques soutiens pertinents qu'il faudra vous noter
ici y a la dépression unipolaire c'est
à dire la présence de dépression sans antécédent
d'épisode maniaque, d'excitation de l'humeur,
mixte ou hypomaniaque.
La dépression bipolaire c'est à dire une
dépression avec antécédent d'au moins un épisode
maniaque, mixte ou hypomaniaque.
La dépression dysthymique se définit par une humeur
dépressive chronique depuis au moins un an mais
pas suffisamment sévère, les intervalles asymptomatiques durent moins
de deux mois.
La dépression psychotique se définit par la présence
en plus de la tristesse, des hallucinations ou
de délire.
La dépression mélancolique c'est une dépression intense
avec un sentiment intense de douleur morale, un
ralentissement très manifeste, une inhibition des fonctions psychomotrices
et psychiques.
Comment porter le diagnostic positif ?
Sachez que le diagnostic positif de dépression est
un diagnostic purement clinique.
A l'anamnèse, il y a la présence
de deux signes majeurs l'humeur irritable et
la perte de plaisir que nous avons détaillé
tout à l'heure qui sont présents constamment
sur au moins deux semaines et noté la
rupture avec le fonctionnement antérieur et ou la
présence de retentissement sur l'enfant.
L'anamnèse définit l'ensemble des antécédents que
présente l'enfant et sa famille.
C'est ce que nous avons appelé tout
à l'heure les facteurs de risque.
Cherchera aussi les signes de gravité, de l
'ordre des hallucinations, du délire qui sont normalement
congruents à l'humeur, c'est à dire
qui sont à thématique de tristesse, à thématique
de mort par exemple et recherchera les idées
suicidaires et les scénarios suicidaires.
On cherchera aussi les comorbidités comme on avait
dit tout à l'heure qui sont très
fréquentes, l'anxiété, le TDAH, l'abus de
substances, l'échec scolaire et les troubles de
comportement.
Votre observation va relever un enfant ou un
adolescent avec des signes de syndrome dépressif, un
visage figé, triste, un ralentissement moteur et psychique,
un enfant ou un adolescent qui parle peu
ou plutôt il est agité et excité.
L'examen clinique est global et munitieux comme
toute situation clinique d'évaluation d'enfant.
Nous disposons de certaines échelles diagnostiques qui permettent
de porter le diagnostic positif de dépression en
population pédiatrique, l'échelle CDI, l'échelle CDRS,
l'échelle de Beck et l'échelle Kelly
-Sachs.
Sur l'image, vous voyez un exemple de
questionnaire abrégé de Beck.
C'est un auto-questionnaire que l'enfant
qui peut lire et écrire et l'adolescent
peut remplir tout seul et vous allez récupérer
un score qui va définir est-ce qu
'il a une dépression ou pas.
Quels sont les diagnostics différentiels de dépression?
L'adolescence, par le caractère d'irritabilité très
fréquente et les sauts fréquents de l'humeur,
peut porter à faux avec le tableau de
dépression.
Les événements de vie douloureux qui peuvent causer
de la tristesse peuvent aussi mimer un tableau
de dépression.
C'est le deuil et les séparations.
Mais ils ne sont pas sagés, ne sont
pas permanents.
La cause organique comme la dysthyroïdie, l'anémie
et la carence vont faire par le ralentissement
psychique et physique qu'ils peuvent donner, peuvent
porter le diagnostic différentiel avec la dépression.
Des causes psychiatriques comme la schizophrénie débutante et
les troubles adaptatifs, les prises médicamenteuses de corticoïdes
et des antihypertenseurs, la prise ou le sevrage
est toxique sont aussi des diagnostics à éliminer
avant de retenir le diagnostic de dépression.
Ainsi, l'anamnèse va rechercher les antécédents médicaux,
médicamenteux et toxiques, l'examen somatique complet et
minutieux, l'examen général et thyroïdien, on peut
céder, deux bilans paracliniques selon l'orientation, une
numération formule sanguine, une féritinémie ou un bilan
thyroïdien.
Comment traiter la dépression?
Le traitement doit être mis en place de
façon précoce, c'est un traitement individualisé, singulier,
adapté à l'enfant qui implique l'entourage,
c'est à dire la famille et l
'école.
Ses buts, c'est d'obtenir une réémission
complète et d'éviter les rechutes puisque la
dépression est parmi les troubles psychiatriques qui sont
marquées par les rechutes très fréquentes.
Le deuxième but étant d'améliorer le fonctionnement
en société, à l'école et en relationnel
avec les autres.
Le cadre, vous allez recevoir ces enfants surtout
en ambulatoire, c'est à dire dans vos
consultations de médecine générale, de médecine pédiatrique ou
dans d'autres spécialités.
L'hospitalisation est indiquée dans les formes sévères,
lorsqu'il y a une présence des délires,
d'hallucinations, de symptômes sévères, lorsqu'il y
a un risque suicidaire ou un risque de
passage à l'acte violent vers autrui ou
vers soi-même.
L'hospitalisation se fait au service de pédiatrie
ou au service de pédopsychiatrie.
La psychothérapie est la clé du traitement.
Vous serez amené à faire de la psychothérapie
de soutien qui est basée sur la reconnaissance
de la souffrance de l'enfant.
Vous allez déjà reconnaître que l'enfant est
en souffrance et cela soulage et aide à
l'expression.
Vous allez aider l'enfant à exprimer cette
souffrance par la parole.
Vous allez l'accompagner et le soutenir et
éduquer son entourage, c'est-à-dire énoncer
que les difficultés relationnelles à l'école sont
dues à un trouble mental qui est traitable.
Et vous allez agir sur les facteurs stressants.
Les psychothérapies plutôt structurées se font par des
spécialistes, soit de la psychothérapie d'inspiration analytique
au comportemental et cognitif.
La médication est toujours en deuxième intention chez
l'enfant.
C'est un traitement symptomatique, soit par la
mélatonine lorsqu'il y a des troubles du
sommeil, par les antihéstaminiques aussi ou par les
neuroleptiques sédatifs lorsqu'il y a beaucoup d
'irritabilité ou d'agitation ou de troubles de
comportement.
Les antidépresseurs trouvent leur place au-delà de
8 ans.
La molécule qui a là et même chez
l'enfant pour la dépression et la fluoxétine
a la dose de 20 mg par jour
et est efficace et très bien tolérée.
D'autres molécules peuvent être utilisées comme la
sertraline et l'écétaloprame.
La médication est utilisée en deuxième intention en
cas d'inefficacité de la psychothérapie ou lorsque
l'efficacité n'est pas assez suffisante ou
dans les formes sévères.
L'attente vigilante c'est le fait d
'observer l'évolution pendant un certain temps généralement
14 jours avant de proposer un traitement.
On ne fait aucune intervention on va observer
l'enfant de façon régulière et rapprochée sans
donner de traitement précis.
Autre moyen thérapeutique est la guidance parentale ou
les interventions scolaires.
Vous allez prendre contact avec l'école pour
faire des aménagements scolaires pour un arrêt de
scolarité lorsque l'enfant ne peut pas se
concentrer ou pour par exemple aménager les évaluations.
Les indications.
Pour les formes légères on opte pour l
'attente vigilante pendant 14 jours avec un suivi
et une réévaluation chaque semaine.
On peut instaurer aussi au même temps une
psychothérapie de soutien et le suivi et les
rapprocher.
Pour les formes moyennes on va indiquer une
psychothérapie structurée chez un spécialiste qui peut faire
une psychothérapie comportementale et cognitive ou psychanalytique selon
ses dispositions.
Les formes sévères l'indication d'ores et
déjà des antidépresseurs avec de la psychothérapie.
Qu'en est-il de l'évolution et
du pronostic?
Sous traitement la dépression évolue bien.
On obtient une réémission c'est à dire
une disparition des signes cliniques au bout de
3 à 4 semaines.
Les rechutes sont très fréquentes et la dépression
peut se compliquer de difficultés relationnelles, de difficultés
scolaires et d'abus de drogue.
Surtout chez les adolescents qui vont tomber dans
la surconsommation de drogue pour un effet autothérapeutique
ou ce qu'on appelle de l'automédication
par les drogues pour se sédater, pour diminuer
le sentiment de souffrance et d'anxiété.
Le suicide est un risque majeur dans la
dépression.
Il faut toujours être vigilant et le chercher
activement et la dépression peut continuer à l
'âge adulte.
En conclusion, nous avons vu que la dépression
est très fréquente en population pédiatrique.
Bon nombre d'enfants et d'adolescents, en
même titre que les adultes, souffrent de dépression.
La recherche active de ce trouble permettra un
repérage et une prise en charge précoce.
Ce qui permet de préserver le devenir développemental,
scolaire, relationnel et psycho-affectif de l'enfant
ou de l'adolescent.